おかえりなさい。辞書の作り方と
値の取り出し方はもうご存知ですね。
でも、データが変わったらどうなるのでしょうか？
私もいずれ年をとります。
いつまでも`42`ではなく、`43`になります。
では、辞書はどう更新するのでしょうか？
値を取り出すときと
よく似た方法を使います。
角括弧で値を取り出しましたよね。
同じように、角括弧のあとに
イコールを続けると、辞書を更新できます。
Jikiは`person`の箱のところへ行き、
ノートの紙を取り出して、`"age"`キーを見つけます。
そこにあった`42`を消して、
代わりに`43`と書き込みます。そして、
ノートの紙を
箱に戻します。これが辞書そのものを変更するということです。
Jikiは新しい辞書を作っているのではなく、
箱の中にすでにあるノートを書き換えているのです。
では、これまでになかった情報を
追加したい場合はどうでしょうか？
実はまったく同じ方法でできます。
存在しないキーを指定すると、Jikiは
その値を持つ新しいキーを末尾に追加します。
この場合、Jikiはノートを開き、
`"country"`を探しますが見つからないので、
末尾に新しい行を追加します。
左側に`"country"`、右側に`"England"`です。
値を変更するときと
まったく同じ構文です。Jikiが自動で対応してくれます。
キーが存在すれば更新し、
なければ追加します。
特別なことをする必要はありません。
空の配列から要素を足していくように、
空の辞書から始めて、
キーを1つずつ追加することもできます。
よく使われるパターンです。
辞書は、ものの数を数えるのに
よく使われます。数えたいものをキーにして、
その数を値にします。
たとえば、バードウォッチングで
見た鳥の数を種類ごとに
記録したいとします。
ある鳥を見かけたら、
カウントを1に設定します。そして、
次に同じ鳥を見かけたときは、
現在の値を取得して1増やします。
このパターンを使うには、
辞書にそのキーがすでにあるかどうかを
チェックする方法が必要です。
あれば1を足し、なければ、
1から数え始めるわけです。
そのために、辞書には
`has`メソッドというものがあります。
調べたいキーを指定すると、
Jikiは辞書にそのキーがあるかどうかを
チェックして、結果に応じてtrueかfalseを返します。
このあと、今回の内容を使う
演習がいくつか続きます。
がんばってください。
またすぐに！